# 第六章 接口、lambda表达式与内部类

## 6.1 接口

接口是与类并行的一个概念，其与定义类的语法很类似，仅仅是将`class`关键字替换为`interface`关键字即可。

***特点：***

- 接口中所有的方法都是抽象方法，`abstract`关键字是可以省略的；
- 所有的方法都是由`public`修饰的，也可以省略；
- 接口内的成员变量，只能是`public static final`类型的；
- 接口中不能含有构造方法；
- 接口中只能有`public abstract`类型的方法或者`public static final`类型的变量

***注意奥，接口中的方法全部都是抽象方法，所以说所有的方法我们都需要另外的去进行实现声明。***并不是说我们定义的类要使用某一个接口的话就直接拿来用了，我们要使用接口的类要自己去实现接口中的所有的方法。

```java
public class interface_test {
	public static void main(String[] args) {
		Student student = new Student();
		student.leanTime();
		student.test2(); //接口中 默认方法的调用
		System.out.println("------------------");
		
		//10.接口的匿名实现类
		Score score = new Score() {
			@Override
			public void getScore() {
				System.out.println("我是接口Score的匿名实现类score中的getscore方法");
			}
		};
		score.getScore();
	}
}

interface LearnTip{  //2.定义一个结构
	public static final int MAX_ABLE = 100;   //3.定义一个全局常量
	public static final int MIN_ABLE = 1;     //3.定义一个全局常量
	public abstract void leanTime();          //3.定义一个抽象方法

	public static void test() {  //静态方法：public static 	(修饰词static不可以省略)
		System.out.println("我是接口中的静态方法");
	}
	public default void test2() {  //默认实现方法：public default (修饰词default不可以省略)
		System.out.println("我是接口中的默认方法");	
    // 补充:默认方法是可以被重新覆盖的
	}
}
interface Score{
	public abstract void getScore();
}
class Student implements LearnTip,Score{ //5.Student 实现 接口 LearnTip和接口 Score
	@Override
	public void leanTime() {  //实现LearnTip接口中的方法
		System.out.println("我是学生，我一天学习8小时");
	}
	@Override
	public  void getScore() { //实现Scorep接口中的方法
		System.out.println("99分");
	}
}

interface Test1{
	void menthod1();   //修饰词可以省略
}
interface Test2{
	void menthod2();
}
//6.接口之间是可以实现多继承
interface Test3 extends Test1,Test2{  
	
}

//9.一个类同时继承父类和实现接口, 继承应该写在前面
class Person{}
class Worker extends Person implements LearnTip{  
	public void leanTime(){
	}
}
```

我们在书写接口类中的代码的时候，方法和变量的属性我们可以不用详细描述为`public` 和 `public static final`, 我们在接口类中就不需要再书写这些属性了，这样显得有点多余了。

实际上有的接口仅仅定义了常量，并没有定义方法。比如说标准库中的`SwingConstants`就是这样一个接口，其中仅仅包含了`NORTH`、`SOUTH`、`HORIZONTAL`等常量。如果我们的类继承了这些接口类的话，就可以直接使用相应的变量。

尽管一个类只能有一个超类，但是其可以实现多个接口，这里也是替换了C++ 中多重继承的位置。***这还没完，***Java程序设计语言具有一个非常重要的内置接口，名字为`Cloneable`, 如果说我们设计的类实现了该接口，那么Object类中的`clone`方法就可以创建你的类对象的一个准确的副本，如果希望自己设计的类拥有克隆和比较的能力。***因为我们知道，如果函数可以传递对象的引用，这是一件十分不好的事情，就会破坏掉对象的封装性。***

## 6.2 默认方法

我们可以为接口方法提供一个默认实现，必须使用`default`修饰符来标记这样一个方法。

```java
public interface Comparable<T>
{
  default int compareTo(T other) { return 0;}
  // by default, all elements are the same
}
```

当然了，如果说我们有类使用了这个接口并且重新写了该函数，那么该方法就会被覆盖掉，有的时候默认方法是十分有效的。

## 6.3 解决默认方法冲突问题

 我们可能会出现这种情况就是，我们在一个接口中将一个方法定义为默认方法，然后与此同时在超类或者另一个接口中也定义了同样的方法，这个时候规则如下：

- 超类优先；
- 如果是接口冲突的话，我们必须覆盖这个方法来解决这个冲突；

## 6.4 示例程序1 演示如何使用提供好的接口来实现指定的程序

```java
import java.awt.*;
import java.awt.event.*;
import java.time.*;
import javax.swing.*;

public class TimerTest {
    public static void main(String[] args) {
        var listener = new TimePrinter();
// 构造出一个计时器，每经过1000ms通知listener一次，一旦计时器启动之后，定时器就会定时的去调用监听器的`actionPerformed`
// 一旦计时器停止的话，定时器就不再调用监听器的`actionPerformed`
        var timer = new Timer(1000,listener);
        timer.start();

        JOptionPane.showMessageDialog(null,"Quit program?");
// 这里会出先一个对话框，如果我们点击了选项，那么程序就会继续往下执行，否则的话就会在这里陷入阻塞
// 一直到下面代码调用系统的退出函数，整个程序退出，那么很自然计时器就会自动停止，那么也就不回去执行相应的动作
        System.exit(0);
    }
}
class TimePrinter implements ActionListener
{
    @Override
    public void actionPerformed(ActionEvent e) {
        System.out.println("At the tone, the time is" + Instant.ofEpochMilli(e.getWhen()));
        Toolkit.getDefaultToolkit().beep();
    }
}

```

## 6.5 Comparator 接口

该接口是为我们如何制定比较数据的规则制定的，我们可以创建类来实现`Comparator`接口中的`compare`方法，按照我们自己定义的规则去比较排序。

比如说字符串的比较，我们可以使用String类的`compareTo`方法，但是其默认的比较规则是按照字典的顺序进行排序的，我们不能对此做出任何的修改。所以说如果我们想要以别的方式来进行比较的话，我们就需要利用Comparator接口来解决我们这个问题。

Arrays数组中像C++一样提供了所谓的比较的规则，这一点和泛型编程极为类似。

```java
// Comparator接口是这样实现的：
public interface Comparator<T>
{
  int compare(T first, T second);
}


// 然后我们如果想要其他的规则的话，我们需要对该接口进行实现，我们需要一个类
class LengthComparator implements Comparator<String>
{
  public int compare(String first, String second)
  {
    return first.length() - second.length();
  }
}


// 然后注意，我们这是一个类，不是抽象类，我们要想调用其中的方法的话，我们需要先实例化出来一个对象，然后通过该对象来调用相应的函数、

var comp = new LengthComparator();
if (comp.compare(word[i], word[j]) > 0)
  
  
  
// 接下来我们在数组中的操作就和我们的STL很类似了
String[] friend = {"Peter", "Paul", "Mary"};

Arrays.sort(friends,new LengthComparator);
// 这里就和我们在C++ 中泛型编程中，我们自定义比较算法，只不过我们在C++中是重新自定义了一个函数
// 在Java中, 因为所谓的面向对象编程，所以说这里需要类来盛放我们的方法
// 后面我们也可以看到我们同样也可以利用lambda表达式来实现
```

## 6.6 对象克隆

我们先来回忆一下为一个包含对象引用的变量建立副本的时候会发生什么，***原变量和副本都是同一个对象的引用，这就导致了任何一个变量改变都会影响到另一个变量。（这是Java特性，所以有的时候我们在列中返回某一个对象的引用是十分危险的，这严重破坏了类的封装性）***

这种情况下我们需要使用`clone`方法（该方法是属于Object的一个属性为protected的方法）进行克隆，保证副本拿到的是主题真正的拷贝，而不是说二者都引用同一块内存。

但是这就可以完全解决问题了吗？不，如果说对象中包含子对象的引用，由于Object类对要拷贝的对象是一无所知的所以说只能***逐个字段进行拷贝***，如果说所有的数据字段是数值或者其他的基本类型，那么我们拷贝这些数据没有任何问题，但是如果***包含子对象的引用的话，拷贝字段就会得到相同子对象的另外的一个引用，这样一来就导致克隆了但是没有完全克隆。***

> 属于浅拷贝，这里好像是和C++对上号了哎，C++中由于我们要考虑浅拷贝和深拷贝的问题，我们不能使用默认的拷贝函数，我们需要重新实现一个深拷贝的函数。

这个时候我们就需要像C++那样重新设计一个新的clone函数，这个函数怎么实现，很显然，我们利用接口Cloneable来实现。



接下来我们看一下如何去实现深拷贝或者浅拷贝，这里注意一下，由于最基本的clone函数是Object类的，而且属性为protected，啥意思呢，意思就是说只有子类可以访问，其他的类是不可以访问的，那也就是说我们如果别的类A（我们一般主函数都放在一个类里面）来调用类B的clone函数，这个操作是非法的，A是没有权力调用clone函数的。

所以说我们在定义一个类的时候，如果没有声明定义clone方法，那么我们就不能去调用clone函数。所以我们一般这样去定义：

```java
// 一个很简单的浅拷贝

class Employee implements Cloneable
{
  // public access, change return type
  public Employee clone() throws CloneNotSupportedException
    // 此处声明异常是因为防止编译器不知道我们相应对象的类是否实现了Cloneable接口，是防止我们没有实现对应的接口
  {
    return (Employee) super.clone();
    // 使用super关键字调用其父类的clone函数，并且将返回值设置为对应的类型
  }
}

// 一个很简单的深拷贝

class Employee implements Cloneable
{
  public Employee clone() throw CloneNotSupportedExecption
  {
    Employee cloned=(Employee) super.clone();
    
    cloned.hireDay = (Date) hireDay.clone();
    
    return cloned;
  }
}
```

## 6.7 lambda表达式

和C++一样一样的:

```java
(String first, String second) -> 
{
  if(first.length() > second.length()) return 1;
  else return 0;
}
```

> 注意：如果说一个lambda表达式只在某一些分支返回一些值的话，而另外的一些分支不返回值，这是不合法的。

### 6.7.1 函数式接口

> 定义如下：
>
> 对于只有一个抽象方法的接口，需要这种接口的对象的时候，就可以提供一个lambda表达式，这种接口就被称为***函数式接口***。

我们理解起来实质上就是可以直接穿进去一个函数的接口。而且函数式接口必须有一个抽象方法。

上面这些都是理解起来很不友好的，不用管，我们只需要知道：

***我们最好将lambda表达式看成一个函数，不能将其看作一个对象，还有一点就是我们要知道lambda表达式可以传递给函数式接口，这我们应该很好去理解和接受***



### 6.7.2 Java中的lambda表达式是怎么捕获参数的?

*Java中的捕获参数不需要我们像C++中那样去声明一个捕获列表,Java中是默认全部捕获的,这一点和C++很不一样， 这里需要我们去额外的注意。*

```java
// 例如下面示例程序
public static void repeatMessage(String text, int delay)
{
  ActionListener listener = event -> 
  {
    System.out.println(text);
    Toolkit.getDefaultToolkit().beep();
  };
  new Timer(delay, listener).start();
}
```

以上代码中我们可以看到lambda表达式可以直接调用外围方法或者类中的变量，***这里就是Java中的lambda表达式自动将局部变量捕获进来了。***

所以说Java中lambda表达式的组成部分为：

- 一个代码块；
- 参数；
- ***自由变量的值，就是捕获到的局部变量***；

***还有就是Java中，lambda表达式只能引用值不会改变的变量，意思就是默认情况下我们不可以改变我们捕获到的变量。***

例如：

```java
public static void countDown(int start, int delay)
{
  ActionListener listener = event -> 
  {
    start--; //  这里会出现错误，因为我们不可以改变捕获到的变量
  }
}
```

***还有就是我们不可以捕获到那些可以在外围函数中改变的变量：***

```java
public static void repeat(String text, int count)
{
  for(int i = 1; i <= count; i++)
  {
    ActionListener listener = event ->
    {
      System.out.println(i);
      // 这里程序会出错，因为我们使用了在外部可以被修改的变量i，这个变量我们的lambda表达式并没有捕获到
      // 所以说我们不可以对其进行修改
    }
  }
}
```

所以说引出了下面Java的规则：

lambda表达式中捕获的变量必须实际上是***事实最终变量***，事实最终变量指的是这个变量初始化之后就不会再为其进行赋新值。

> 我们使用lambda表达式的重点是***延迟执行***。
>
> 我们想要执行一段代码我们完全可以直接执行，我们没有必要将其封装到lambda表达式中，我们之所以这样做，是有着这样的需求：
>
> - 在一个单独的线程中运行代码；
> - 多次运行代码；
> - 在算法的适当位置运行代码（比如排序中的比较操作）；
> - 发生某种情况的时候执行代码（***比如说点击了一个按钮，数据到达等等***）；
> - 只有在必要的时候才运行代码；